-27-

Hunc in locum fragmentum ex epistula quadam, in qua
Cicero de Balbo scripsit, non dubito quin trahendum sit, quod
legitur apud Nonium Marcellum. ·

Dicare: Tradere. M. Tullius in epistola ad
Caesarem lib. Ι (fr. 2): Balbum quanti faciam quamque
ei me totum dicaverim ex ipso scies.

Quod ad idem tempus referre video Gurlittium¹)‚ a quo
dissentit Muenzerusss), qui tamen quin falso id in annos 54l3
referat non dubito. Nam cum Caesar non ignoraret, quanta
Cicero Balbo deberet, praesertim cum et ipse L. Cornelium optime
nosset, quid illa epistula commendaticia opus erat? At contra
luce clarius mihi esse videtur Ciceronem Caesaris filio amicum
nonnullis verbis benevolentiae plenis commendasse; nam quamvis
ille quomodo Cicero Caesarque pater mortuus huius usi essent
auxilio non ignoraret, minime supervacaneam atque inutilem
illam duco epistulam eis temporibus missam, quibus a plurimis
sententias tamquam vestimenta mutatas esse inter omnes constat,
ei iuveni, apud quem omnes diiudicationes summi momenti
futuras esse plerique putabant, cui M. Tullium pergratum facere
in animo habuisse puto. Ex eis igitur, quae attuli, satis apparere
mihi videtur illam epistulam anno 44 a Cicerone esse conscriptam,
licet cum Muenzero fere consenserint Tyrellius et Purser, qui
haec adnotaverunffl: „Possibly the letter from Cicero to Caesar,
which is found in Nonius 287, 25, may have been brought to
Caesar by Balbus in one of these journeys“.

Non multum praetermittebatur temporis, cum Octavianus
una cum Balbo M. Tullium, — minime semper grati erant et
accepti — saepe visitaret Puteolis atque Cumis, quo Hirtius
quoque et Pansa venerant⁴).

Balbum filium Caesaris, eum Romam iter faceret, comi-
tatum, quamvis M. Tullio saepius mitteret epistulas⁵)‚ tamen

 

¹) „Nonius Marcellus und die Cicerobriefe“, Progr. Stegl. p. 6.
Cf. Drumann-Groebe G. R. 1², 427.

¹) R. E. ΠΙ, 1263‘0-1264⁸.

⁸) IV, LXV, adn. 2. Cf. VI, 29213.

¹) ad Att. XIV, 11, 2 (d. 21. apr. 44): Hic mecum Balbus, Hirtius,
Pansa. Modo venit octavius — mihi totus deditus. Cf. ad iam. VH, 30, 1
(ian. 44): Ego vero - pervenire „ubi nec Pelopidarum nomen nec faeta
audiam“.

⁸) Cf. ad Att. XV, 4, 5 ((1. 24. mai. 44): Summatim adhuc ad te,
nihil dum a Balbo; 5, 2 (d. 27. vel 28. mai. 44): . . . . ita scribit et Balbus

3⁸

