...40—

tum, eum aliquis popurus. institutiones almodus, quocum· anfi
moitis. aut &sedem om> eoniumws, pro⁴ suis habebat* “quo
comprobabat. Reeee &ramme monet: (ὡ. Τ. L. m* sa ray:
„Rapidus flmdus fieri diem, qui, proprii iamin eum sit, se aniz
lom-inus, sponte subdit legibus Romanis, quarum vi ipso· eum
agno suo §nudus Romae fit‘fi Εοο sensit intellegentb sunt verba
em cicazonis (pro B. VIII, 20)·: Sed bovum hoe, iudicem in ea
fui& posizum semper maione- atque sententio ut, eum missen
populus Romanus aliqmd· si idn odueivinaent socii. populi* w Latinis
eb si ea 101,un111 nos habemus, eadem m populo aliquo tama
quam in hmdo resedisset, ιιι tum lege eedem ie populus: moretur,
non ιιίι de nomo iuro aliquid deminuerevun sed ιιι ini populi·
aut iure eo, quod‘ a nobis esset constiumums aaut aliquo commodo
aut beneficio uteremur- inm- atem· N. A. xvh, 1¹³:- Municipes
sunt aives R. ex municipiis . . . . nullu« popuii R: lege adbtri'ovi, ni
in· quam populus eorum fluidus: iaetus» 08131-5— eb Pauli (οικ Festo>
p. 8⁹³ Ι Mimo-2: &indue quoquo dieitur» populusomoixreig quam
alienav, i. es aum [fluidum dt, h.. genehmigungsbemohtigt, sagn
meu, sei oinvblk ffir die· Saehe, iiber· die· zu verffigen es einum
andomiiberliosse} Lex quaedum- Romanorum ιιι valeret in niwim-
foederm nullu alia reoffentumest nisiaea, ut illa civitas hane legem
compmbaretz, qua de ne. vrin- dmm. Kanltrmr metm iadionxin his
verbis²):, ,Ein remisches Geoetz, auch wenn es fiir die eonii mit-
bereohnet war, erhielt nur dudumh fiir dmi einzelnen· hundes-
gnniimieohon staats mohfliohe Giilfigloeit„ dna demeum seim Ge-
nehmifflmg zun Geltung> desselben fiir mnne, Angahfifigen wilm
(handum fieri)“. Reobimimmigitur BamaManufium rm definimdis
vnnbis explanavit, quemadmodum mmwnimucioemnim imer- ειν,
diamant» εειιοιιίιίαο (arg Balh)1:,‚'130ta.am1mfoadnm pendet-⁴. id
est„ ψωωῳφωίοηθωωηνοὼοηιιηιε, ‚utpopuhustfimdmsieoetn
Accusator simmei-praeabum: mudum· fierimopulnm <flammatum
esset«. eiua rai, mmm. alienant [eim Volk wude fundus„ wana, αι.
genehmigungsbereehtigt fiir die sache mire, iiber die zu vetiiigen es
&mandamur iibeoeliesseq ;eioer0; Qum-weipemtiunamzpluroam-legeffi
Romaesslmffi uis iis legibus in· posterum aeque ao populus Romamn
uberevur“; Accusator igitur, sine ullb dubio⁴ reete, putabant illud·
,,,1-ιιιι,ι1ζιιιιιι,ν ἑὶβιίξ* adhiberi* non posse„ nisi· qpasi, exureretur. ex

 

ι) De populis fundis cf. Gasqiiyum p. 57 sqq.
¹) R. R. G. 1·, 290.

