-32-

est, vidisse dedicationem, i. e. annum a. Chr. n. 11¹). Unicuique
civi Romano, cum moreretur, legavit, cum ne principem quidem
praetermitteret, vicenos quinos denarios, id quod Cassius Dio
tradit his verbis (XLVIII, 32,2): καὶ πλούτῳ καὶ μεγαλονοίᾳ τοσοῦ-
τον τοὺς καξῖ ἑαυτὸν ἀνδρόπους ὑπερενεγκὼν ὥστε καὶ δωρεὰν τοῖς
Ῥωμαίοις ἀνὰ πέντε καὶ εἴκοσιν δραχμὰς τελευτῶν καταλιπεῖν,
quae summa tertia pars illius erat congiarii‚ quod Caesar populo
legaverat2). Incertum est, utrum liberos reliquerit necne; ex
illis legatis de hac re nihil concludendum est.

Restat ut pauca addam iHustraturus, quibus privatisstudiis
se dederit L. Cornelius Balbus, qui, etiamsi rem familiarem
splendidissimam ad aedificia multa et magnifica adhibebat
aedificanda, licet in ea re superatus sit a Balbo minoi-0³),
tamen litterarum fuisse videtur studiosior et philosophiae⁴).
Cum Cicerone Atticoque tum M. Varrone familiariter utebatur5).

Illius Ciceronis „de finibus“ opusculi librum quintum nondum
plane exaratum, ante quam publico iudicio commissus est, eum
perlegissess) Hirtiumque ut de bello Gallico a Caesare gesto octavum
conscriberet commentarium impulisse soimus⁷), — hic infuisse
videtur in eo gloriae amor quidam atque cupiditas, quia sperabat
illum adscripturum esse suum nomen in initio operis ea de
causa -- quin et ipse „historiae scriptor“ appellabatur8). Ea
quae scripsit mihi persuasi rerum a Caesare gestarum suarumque
commentarios, minime belli ullius ut ita dicam fuisse historiam,
praesertim cum „Caesaris familiarissimus“ (Suetonius „Caesar“ 81)
fuerit, quae Suetoni verba omnino non in illa ἑξηγητικᾶ apud

 

¹) Cf. Cassius Dio LIV, 25, 2. De theatro Balbi cf. Richter, Topographie
Roms² (J. Mffller, Handbuch ΙΙΙ, 3, l), p. 221 s2; de Crypta Balbi praeterea
Hiilsen R. E. 1V²‚ 1732³⁸-1733². Cf. Groag R. E. 1V1, 12711—21. Iullien
p. 149.

¹) Iullien p. 150 c. adnn. (vir doctus putat hanc summam non per-
venisse nisi in manus eorum, qui frumentum accipiebant).

⁸) anno 44 Ciceroni architectum quendam commendavit. cf. ad
Att. XIV, 3, l (d. 8 vel 9 apr. 44).

⁴) Cf. Iullienum p. 124 sqq.

δ) Cf. ad fam. IX, 6, l (iun. 46): Homines, ut cognovi, amantis tui.

⁸) ad Att. XIII, 21, 4 (v. s.).

⁷) De bello Gallico VIII, praef„ § l: Coactus assiduis tuis vocibus,
Balbe, cum cotidiana mea recusatio non difficultatis excusationem, sed
inertiae videatur deprecat-ionem habere, rem difficillimam suscepi.

⁸) Script. Hist. Aug. XXI, 7, 3.

