—52—

civitatis fieri mutati03 et in ξ 29: Quod si 'civi Romano licet
esse Gaditanum sive exsilio sive postliminio sive' reiectione huius
civitatis,

Sed priusquam haec disceptanda sunt, praevium est quaerere,
num is, qui, postquam civitate Romana se abdicavit, a populo
alieno' non cst acceptus, amittat civitatem Romanam necne.
Cicero docet eam non amitti pro Caec. 98: Si non accipiunt,
—, retinet integram causam et ius civitatis. Hoc etsi minus ad
causam Balbi spectat, tamen non est neglegendum. Sed acce-
damus ad ipsam eam quaestionem, e qua satis disceptata discere
nobis licebit, quemadmodum Balbus civitatem Romanam deponere
potuerit. Ac primum quidem agamus de vocabulo dicationis,
quod derivatum est de verbo dicare (cf. Non. Marc. ed Lindsay ΙΙ,
444: dicare = tradere). Hoc artis vocabulum in usu fuisse videtur
ratione habita iuris civilis. Secundum Klotzium id est „ein ffirm-
liches Zusagen, Zusprechen, und so wird es hier vorzugsweise
von einer besonderen Art, sich in ein anderes Biirgertum zu be-
geben, die durch eine ffirmliche offentliche Willenserkliirung
geschah, durch welche man sich zu einem Staate von fortan
bekannte, gebraucht“ (ΙΙΙ, 1053). Quam dicationem Cicero
(pro B. XI, 28) docet sex viris clarissimis in calamitatel) accidisse
(de illis viris of. Reidium pgg. 70s71 Klotzium ΙΙΙ, 1053).

Vocem reiectionis Reidius ita interpretatur (p. 73): „Reie-
ctione i. e. by actual enrolement as citizen in an other city, which
is not implied in exsilium.“ Eadem est sententia Klotzii (III,
1054): „Reiectio soll das freiwillige Aufgeben andeuten, was,
wenn jemand verbannt ward, nicht der Fall sein konnte.“
Reiectio igitur erat magis voluntaria quam dicatio, quam aliquis
ut profiteretur calamitate quadam cogi solebat.

Iam dicendum est de exsilio²)‚ quod Cicero in oratione sua
pro A. Caecina habita ita definit quae verba omnia exscribere
mihi liceat, quia clarior huius vocabuli nobis non praesto est
explicatio (XXXIV, 100): Nam quod ad exsilium attinet¹
perspicue intellegi potest, quale sit. Exsilium enim non suppli-

 

ι) Oalamitas est euphemismus, ut ita dicam (cf. Reidium p. 70);
„Verlust einer biirgerlichen Stellung in moralischer und staatsrechtlicher
Beziehung“ (Richter-Eberhard -Nohl „Ciceros Rede fiir don Dichter
Archias“ adn. ad p. 17); ad vocem calamitatis cf. orr. pro B. XXVIII, 65.
pro Arch. V, 9.

¹) Gasquy 39140. Reid p. 73 s. l. 9.

