—31-‘

autem hoc loco adhibere id, quod apud Appianum legimus, ineunte
anno 41 L. Antonio imperatore Qu. Peducaeum et Lucium quen·
dam ab Octaviano iussos legatos, ut ita dicam, pro praetore,
primum solos, administrasse Hispaniasl). Qua cum re optime
illum nummum „BALBUS PRO PR“ inscriptum consentire
puto, praesertim eum illo tempore nullus alius Balbus apud
Octavianum auctoritate floruerit nisi ille Balbus maior.

Quibus expositis concludendum esse censeo Balbum, ante-
quam consulatum iniit, munere propraetoris esse functum; in-
certum est quamdiu, fortasse usque ad autumnum anni 40. Illo
tempore L. Antonius mortuus est, cuius imperium traditum est
Cn. Domitio Calvino tum consuli, cui Balbus consul suffectus
successit2), ut tamquam cum Calvino partes mutaret, quam
rem minime offendere puto, praesertim cum illis temporibus
magistratus ad arbitrium et ex voluntate eorum, qui obtinuerunt
potestatem, dati sint. L. Cornelius Balbus maior peregrinorum
quidem primus summum in re publica assecutus est locum⁸).

Una cum Oanidio collega, quamvis magistratu non fungerentur
nisi breve per tempus, splendidissime magnificentissimeque dies
festos curabat celebrandos, quia pax inter Antonium Octavianum-
que erat restituta (Cassius Dio XLVIII, 32, 4). Idem ab iis, qui
incolebant Capuam, summo honore affectus est, cum patronus
crearetur-⁴).

Anno 32 aderat Attico amico suo moritur05), quem quamdiu
vita superaverit, non constat. Neque vero est verisimile eum
theatri Balbiani, quod non ab eo, sed a Balbo minore aedificatum

 

¹) b. c. V, 54: — πιστεύσειν δὲ ὡς τοιῷδε ἀνδρὶ πᾶσαν Ἰβηρίαν καὶ τὸν ἒν
αὐτῇ στρατόν, ‘oxomam-(omno αὐτῷ’ τῶν νῦν ἡγουμένων αὐτῆς Πεδουκαίου mi
Λουκίου.

¹) C. J. L. 1⁸, 61, 64, 65 f. augur. f. Oolot. f. Biond. — Dio Cassius
XLVIII, 32, 2. — Plin. 11. 11. VII, 136 fuit et Balbus Cornelius maior consul:
cf. Fred. Fischer „Senatus Romanus qui fuerit Augusti temporibus“,
Diss. Berol. 1908, p. 25 nr. 118.

⁸) Plin. n. h. VII, 136 primus externorum atque etiam in oceano
genitorum usus illo honore, quem maiores Latio quoque negaverint. —
cf. autem Drumann-Groebe Gr. R. 11¹, 52220—-22 e. adn. ll (praeterea 143
adn. 5). Iullien 135 sqq.

⁴) TitulusC. 1. L. X, 3854· L. Cornelio. L. [f] Balbo eos. patr[ono] d[e]
cansa-iptorum] d[eereto].

⁸) Nepos, ,Atticus‘, 21, 4: Atque hoc priusquam ei accideret, post-
quam in dies dolores accrescere febresque accessisse sensit, Agrippam
generum ad se accersi iussit et L. Cornelium Balbum.

