-12-

sie kann nicht mit Aussicht auf Erfolg, sondern nur mit der Ab·
sicht, Balbus und seine Gonner zu kranken‚ untemommen worden
sein“. ·

Caesar, quippe qui in Gallia moraretur, triumviratus socios
Ciceronemque impulit, ut Balbum defenderent. Quae res facta
est ita, ut primus Pompeius loqueretur1), secundus Crassus, tertius
proximo die Cicero, quippe qui ex exsilio reversus obsequentem
triumvirorum voluntati se praestaret ministrum²). Qui se a Pom-
peio oratum esse, ut haberet orationem, confessus& alias quoque
afferebat causas, quibus commotus hanc rem subisset; nimirum
rei publicae rationem se habere affirmavit⁴) Balboque multis
beneficiis se obstrictum esse⁶). Multis verbis Pompei praedicabat
virtutem et in bellis et in pace elucentem⁸), paulo parcius conti-
nentiusque de Crasso⁷) ac, quem sibi iam prius nonnullis adiunxerat
beneficiis, de Caesare⁸) disserebat. Quae Balbo, cuius causa
minime ita videbatur esse gravissima, immo multo magis trium-
virorum laudes, iucunda honorifioaque esse (cf. XXV, 56—57)
certe nemo sibi persuasit eorum, qui Ciceronis audiebant orationem.

His ultimis adducimur, ut quaeramus, ante quos homines
causa Balbi acta sit, praesertim cum apud Ciceronem nihil de
hac re habeamus certi; iudices simpliciter eos appellat (e. g.
XXVIII, 65). - Ιιι iudicium caput Corneli vocatur (ΠΙ, 6). Recte
Zumptius adnotat (p. 242s3) hoc non solum spectare ad illam
poenam, quae imminebat ei ob civitatem adversariorum sententia
falso adrogatam, sed etiam ad aliam quandam; et cum ille locus
Plinianus exstet (n. h. VII, 136), quem supra iam commemoravi,

 

ι) Gasquy p. 6· „Haec accusatio minime Cn. Pompeio spernenda ac
neglegenda visa erat, quoniam quidquid in rem, hoc in se dici putaret-‘⁴

¹)proB. VII, 1·7; XXVI, 59.

⁸) proB. II,4. Sedmos- actorem3 cf.Lange,R<5m-Altertiimer111
335·, ,Es ist naturlich‚ dass Cicero sehon um des Pompeius willen sich nicht
weigern konnte, einen Manu zu verteidigen‚ den Caesar als Agenten ge·
brauchte und fiir den ausser Pompeius auch M. Crassus als Verteidiger
auita-at, zumal da der Rechtsgrund der Anklage, dass dem Balbus wegcn
des von L. Marcius geschlossenen‚ von Catulus und Lepidus owse er-
neuerten foedus Gaditanum das Biirgerrecht rechtlich nicht habe ver-
liehen werden konnen, in der Ταῦ sophistisch war.“

ι) pro B. XXVII, 61: Neque esse —- moderari.

⁸) pro Β. XXVI, 58—59.

⁸) pro Β. Ι, 2; H, 5; IV, s—VII, 175 XXVI, 59.

⁷) pro B. 1, 33 VII, 17; XXII, 50.

ο) pro B. XIX, 43; XXVII; XXVIII, 63—64.

