-9-

eundem atque hunc Balbum esse putemus, praesertim cum illo
tempore nullum hoc nomine appellatum Romae cognoverimus
vuum.

Vidimus Valerium Maximum tradere Flaccum L. Cornelium,
quamvis eius praecipue opera compluribus criminibus esset ob·
iurgii-tus, solum reliquisse heredem, quod tamen ille non odio
omisso, sed potius aegritudine quadam animi gravatus fecisse
videtur3 hoc apparet ex eis, quae Valerius Maximus addit:
nimirum consternatio quaedam animum eius transversum egit.
Amavit enim sordes et dilexit pericula et damnationem votis
expetivit, auctorem harum rerum benivolentia, propulsatores
odio insecutus.

Ciceronem Balbus in exsilium missum multis beneficiis
afficiebat, cum eius familiam omni modo consolaretur, quam rem
M. Tullius postea grato animo commemoravitl).

Anno 58 Balbus, cum C. Julius Caesar pro consule in Galliam
profecturus esset, iterum praefectus fabrum est factus, verbo
solum, re vera autem, ut apud eum non suspectus moraretur.
Romae erat Caesaris, ut utar verbo, vicarius, etsi saepius castra
intrabat, sicut postea anno 54²); omnium partium in urbe per-
spiciebat, qua erat calliditate, consilia clandestina, omnes emebat
pecunia atquo irretitos tenebat, ita tamen, ut neminem offenderet.
Quam rationem quis est qui honestam appellet? Tamen nemo
lucrosam eam putare dubitabit. Nam cum de omnibus rebus,
quae Romae factae erant, et per litteras et per colloquium Caesarem
faceret certiorem multisque in aliis negotiis eius quasi advocatus
cum in actionibus pecuniariis hereditariisque rebus tum in num-
mariis esset, ab illo multis de praeda e Gallia reportata rebus et
pretiosis donabatur.

Oonieras hoc loco, quam asperis iniquisque verbis Drumannus
de eo iudicaverit⁸), qui in ea re, sicut saepius, ultra modum pro-
cessisse mihi videtur.

Balbo, quamvis haec omnia secunda evenire viderentur,
magnum tamen periculum impendebat. Nam optimates, qui
quod Pompeius se ab illis avertisset graviter ferebant, eum
Caesaremque valde violaturi erant, cum efficerent, ut L. Cornelius

 

ι) pro B. XXVI, 59: non modo —- debitam gratiam refero.
1) ad Qu. fratr. ΙΠ, 1, 12 (ιιι. Sept. anni 54)= Balbum quod ais —
perque iucundum.

³) Geschichte Roms 11², 514. (Cf. Jullienum, pag. 50 sqq.)
2

