—28—

ille nonnulla simulare sibi persuaserat neque aliud quicquam
optare, nisi ut iterum bellum quoddam civile excitaretur eique,
qui rem publicam liberassent, opprimerenturl). Nihilominus
eum, qui tum acerbissimo cruciabatur morb02), mense Julio,
cum rebus quibusdam urgeretur pecuniariis, ut sibi auxilio esset,
oravit³). Idem cum mense Novembri ab urbe abesset, ab eo
alia de re accepit litteras4).

Pergebat autem L. Cornelius Balbus summam praestare
fidem Octaviano, a quo maximis splendidisque, quippe qui semper
fuisset iam Caesari deditus, exornabatur honoribus. Quamquam
quemadmodum in singulis Caesaris heredem postea adiuverit,
nos nescire aegre est ferendum. Illa autem officia, quae praestabat,
minime exigua fuisse vel inde intellegi mihi videtur, quod, quam-
vis Caesare dictatore nullo functus esset magistratu, anno 40
consul est creatus.

 

et Hirtius — ne illum videam; 6, 4 (d. 28. vel 29 mai. 44): Obsignata
iam — discessuros; 8, l (d. 31. mai. 44): Post suum discessum binas a
Balbo -- nihil novi . . . .; 9, 1 (d. 2. vel 3. iun. 44): Non. vesperi a Balbo
redditae mihi litterae — decretum iri.
1) cf. ad Att. XIV, 12, 2 (d. 22. apr. 44): Nobiscum hic -— non est item.
¹) ad fam. XVI, 23, l (fere d. 21. iun. 44): Balbus ad me scripsit

K tanta se ἑπιφορᾷ oppressum, ut loqui non possit.

ἐπιφορά per se est ‚,impetus“ cf. Polyb. VI, 55, 2 καὶ κατέσχε τὴν ἐπιφορὰν
τῶν ἐχθρῶν. Saepius translate de rebus adhibetur: Polyb. IV, 41, 7 ἐπιφορὰ
ὄμβρων - sed etiam de impetuosa et, ut videtur, invectiva oratione: Philostr.
V. S. p. 604 (ed. Kayser Ι, 2) Δημοσθένης γὰρ μαθητὴς μὲνἸσαίου, ζηλωτὴς δὲ
Ἰσοκράτους Ῑενόμενος ὑπερεβάλετο αὐτὸν θυμῷ καὶ ἐπιφορᾷ. Praeterea pro κατηγορία
Philostr. Ι. c. 542 διαμαρτάνουσι μέντοι τοῦ ἀνδρὸς φάσκοντες αὐτὸν τὰς μὲν ἐπιφορὰς
ἄριστα σοφιστῶν μεταχειρίσασθαι, τὰς δὲ ἀπολογίας ᾔτεον. Hesychius profert
ἑπιφοράςς καταδίκας.

Sed nihil horum convenit in Ciceronem qui cum de morbo quodam
dicat, medicos potius adeamum ii hoc verbum adhibebant, cum de fluxione
humoris in aliquam corporis partem dicebant. Cf. Plinius n. h. XXIX, 6, 38
cocleae tritae fronti inlitae epiphoras sedant. Si pars corporis non est
addita. semper oculi morbo afficiuntur; contra cf. Plin.XX1X,14, 58adomnos
epiphoras ventris inlini caseum mollem suadent. Iam Cicero scribit Balbum
tanta epiphora oppressum esse, ut loqui non posset. His verbis sole clarius
apparet non in eius oculis fuisse illius vehementis morbi sedem (cf. Gasquy
p. 14), sed in ore; videtur igitur fuisse ulcus quoddam in faucibus exortum,
e quo sanguis vel sanies tantopere defluebat, ut loqui non posset.

⁸) ad Att. XVI, 3, 5 (d. 17. iul. 44): Maxime autem me angit ratio
reliquorum meorum — si proficisceris in Epirum.

⁴) ad Att. XVI, 11, 8 (d. 5. nov. 44): De Lepidianis feriis Balbus
ad me usque ad ΙΙΙ. Kal.

