„48-

kanischer Zeit immer auf besonderem Volksschluss“¹). cf. pro
B. VIII, 19: lege²), quam L. Gellius On. Comelius') ex
senatus sententia tulerunt, . . . . videmus satis esse sanctum,
ut cives Romani sint ii, quos Gn. Pompeius de consili sententia
singillatim civitate donaverit. Quod factum est bello Sertoriano
confecto3 hac lege etiam Balbum factum esse vidimus civem
Romanum.

Liceat mihi hic paululum insistere; video enim Mommseni
atque Reidi inter se distare sententias quaerentium, utrum
Mario potestas civitatis singulis hominibus bene meritis dandae
plebiscito lata sit necne. Ille putat hanc potestatem ei plebiscito
datam esse, sed dubitat, utrum ante bellum an oum bellum
gereretur, quia in ipsa acie ea sit usus⁴). Contra Reidius contendit
Marium hoc fecisse suo arbitrio atque illud beneficium, quippe
quod esset nulla lege concessum, ab hominibus quibusdam
reprehensum esse (p. 13): „Marius enfranchised of his own motion,
besides scattered individuals, two cohorts of allied troops, —-,
who had fought bravely under him against the Gauls. We know
that his action was attached as illegal . . . . “5). Haec recta esse
concedo neque minus recta ea, quae sequuntur: „That his omission
to mention the statute cannot be explained by supposing him
to have regarded it as a matter of course, the facts about Marius
(which must have been within Cicero's own knowledge) clearly
prove“; minime autem cum eo faciam, cum dicit: ,‚. . . . and
it is not recor-ded that even an ex postfacto
authorisation was given by the comitia. Cicero

- mentions in his speech for Balbus six commandere (exclusive

of Cn. Pompeius), Marius among them, who had bestowed the
citizenship on various persons and in no one instance
does he mention that the proceeding was
founded on a statute“. Argumenta ex silentio ut aiunt
semper infirmissima esse constat. Insuper contendam Mario
et illis quattuor clarissimis ducibus, quorum Cicero facit mentionem

 

ι) Of. Reid p. 112 „In practice the formality of a law seems to have
beon often neglected.“

Ι) De lege Gellia Cornelia cf. Gasquyum 32.

⁸) C. Ι. L. 1², 155; s. a. 72 a. Chr. n.

⁴) Adhibenda sunt pro B. XX, 465 XXI, 47. Plut. Mar. 28. Agitur
de civ-itate duabus Camertium cohortibus data..

⁶) Plut. Mar. 28 . . δοκοῦντος εἶναι ’ωὐτου παρανόμου καί τινων ὲῑκαλούνωγν . ..

