‹-15-

videtur, nam mense Aprili anni 53 eum brevi post profecturum
esse ad Trebatium Cicero scripsit (ad fam. VII, 18, 3 — d.
8 apr. 63)1). -

Liceat mihi obiter hoe loco quaerere, utrum Balbus tum
fuerit aut senator aut omnino aliquo munere publico functus sit
necne. L. Cornelium quaestorem fuisse nusquam legimus neque
senatorem. Neque illa Caeli epistula (ad fam. VIII, 11, 2 —-
iun. 50) resistere mihi videtur, etsi concedendum est Caelium de
concessu quodam senatus referre ; tamen ego putem illum huic
eoncessui non ut senatorem interfuisse, sed potius ut interpretem
Caesaris, cuius „operam atque sedulitatem“, qua Curioni Caesari
obtrectanti restitit, valde laudat Caelius. Quaeritur nunc, num
senatus concessus fuerint publici licueritne eis quoque, qui non
amplissimo intererant ordini, adesse sessionibus De han re
Mommsenus (Rom. Staatsr. 111², 931s2) certiores nos facit. Templi
Concordiae fores aperiebantur, cum senatores convenirent3 „wer
aui dem Vorplatz stand oder sass, konnte bis zu einem gewissen
Grada den Verhandlungen folgen“ (Mommsen 931 adn. 2). Non
omnibus licuit senatus interesse consessui; privilegium erat
reservatum cum nepotibus filiisque senatorum (Valerius Max.
2, 1, 9)¹), tum tribunis plebis (Val. Max. H, 2, 7. Zonar. 7, 15. —-
Of. St.—R. H, 294), cum ipsam curiam intrare non possent;
„wahrend es nur in ganz ausserordentliehen Fallen Nichtmitgliedern
gestattet war in der Curie unter den Senatoren Platz zu nehmen“
(Mommsen p. 932). Cuius rei Zonaras 9, 27 praebet exemplum):
Kal αὐτός [sc. Σκηπίων] τε ἐπῃνεῖτο καὶ ὁ Φαμέας τετίμητο οἵῳ-τε
καὶ ἐν τῷ βουλευτηρίῳ συγκαθῆσὲιαι τῇ γερουσίᾳ. Qui Phameae
erat nobilis homo Carthaginiensis, qui ultimo bello Punico ad
Romanorum partes transgressus erat. Quis est, quin dubitet
Balbo, qui honestissimo loeo natus erat in urbe vetere amicitia
cum populo Romano coniunctissima, qui omnia Caesaris tum
administrabat honoribusque ab eo afficiebatur quam maximis,
qui iam viginti fere annos Romanorum partes sequebatur,
eundem honorem esse concessum, praesertim cum a Roma
abesset Caesar , euius negotia ille gerebat? Balbus igitur
senatorem consessui interesse potuit , etiamsi nondum erat
senator, ne anno 49 quidem, id quod intellegi potest ex

 

¹) Ego teBalbo‚ cumadvoe proficiscatur, more Romano commendabo.
⁸) Cf. etiam: Liv. 11, 48, 10; XXII, 59, 16. Cic. Cat. IV, 2, 3de Cn.
Pisone Frugi, qui tum nondum erat quaestor.

