—40...

Ac primum quidem de populis foederatis1).

De his egit. vir doctus Reid praef. p. 16 sqq. Mommsenus
exhibet haec (St. R. 1111, 652): „Foederati heissen die ab-
hangigen Bundesgenossen in Beziehung auf die formale Beschaffen-
heit des begriindenden Rechtsakts“ et Neumann (l. 0. p. 408 de
liberis civitatibus) ,‚. . . . Bei einigen dieser freien Stante ruhte
der Rechtsstand auf einem Vertrag mit Rom, auf einem foedus3
dieser Rechtsstand konnte also nicht einseitig abgeandert werden“.
Foedere Gaditan02) destinatum erat, ut esset „pia et aeterna pax“.
Haec forma sollemnis saepius occurrit, e. g. Liv. XXXVHI, 38, 2;
cf. Polyb. III, 22, 3 et 24, 4 ἐπὶ τοῖ’ςδε φιλίαν εἶναι . . . Hoc etiam
Karlowa monet (R. R. G. I, 289): „Der Zweck des foedus, ist

.. einen dauernden Frieden zwischen ihnen herzustellen. Der
ausgesprochenen Idee nach soll das foedus fiir ewig³) gelten“.
Idem legitur apud Mommsenum (St. R. 111¹, 653): „Das foedus
ist, wie wir sahen (I, 249), der mit dem Exsekrationsschwur ver-
bundene und dadurch unwiderruflich gewordene Staatsvertrag
[cf. pro B. § 33]; als foederati sind die Bundesgenossen durch
einen solchen an Rom gekniipft. Aber keineswegs sind die Biirger
aller Staaten romische foederati3 vielmehr kommt diese Be-
zeichnung nur denen zu, deren foedus mit Rom die auf ewige
Zeiten festgestellte [pro B. 35] cinerseits besohrttnkte, andererseits
garantierte politische Selbstandigkeit in sich schliesst . . . . “.

Sed in foedere Gaditano adiunctum ahquid est (XVI, 35),
quod, ut utar Ciceronis verbis, non est in omnibus foederibus,
„Maiestatem populi Romani comiter conservanto“⁴). His verbis
primum elucet Gaditanos non aequis condicionibus ac Romanos

 

¹) Cf. Gasquy 45 sqq.

²) De hoc foedere; cf. R. E. V11¹‚ 456. Gasquy 48s9‚ 55.

⁸) Cf. Dionys. VI, 95: Ῥωμαίοις zai ταῖς Λατίνων πόλεων άπάσαις εἰρήνη πρὸς
ἀλλήλους ἔστω. μέχρι ἂν οὐρανός τε καὶ γῆ τὴν αὐτὴν πᾶσιν ἔχωσιν.

ι) Cf. Mommsen, St. R. 111¹, 663: „Die Untertanigkeit der Bundes-
genosseu wird . . . . in die jiingeren Bundesvertrage geradezu hineingesetzt
durch die Formel der Anerkennung der Hoheit des romischen Volkes“.
Cicero hanc formulam ita interpretatur (pro B. XVI, 35-36): Id habet
hanc vim, ut sit ille in foedere inferior . . . . cum alterius populi maiestas
conservari iubetur, de altero siletur, certe ille populus in superiore condicione
causaque ponitur, cuius maiestas foederis sanctione defenditur. Quam
interpretationem Proculum secutum esse recte Mommsenus iudicasse
(St. R. 111¹, 664, adn. 1) mihi videtur, cum haec scripsisset (Dig. IL, 15,7‚ l):
Hoc . . adicitur, ut intellegatur alterum populum superiorem esse, non ut

 

