-17-

Quarto decembris die A. Hirtius cum mandatis a Caesare
ad Balbum venitl), qui cum esset Caesaris consiliorum Romae
interpres, cum Scipione, qui Pompei sequebatur partes, erat
collocuturus, quod consilium iam antea ceperat; Hirtius autem
Pompeio non visitato proxima nocte rursus est profectus. Eis
autem temporibus, cum per totam Italiam bellum civile saeviret
omniumque perturbarentur rei publicae metu ac timore animi,
Balbus, qui semper Romae morabatur, et honestissime in publicum
et prudentissime in Caesaris ipsiusque privatis consiliis se gessit,
cum a Caesare peteret atque perficeret, ne deberet, cum utriusque
exercitus ducibus esset obligatus, contra illos amicos prioribus
temporibus sibi comparatos arma ferre utque liceret sibi urbana
utrique praestare officia2). Quorum amicorum in numero erat,
id quod iam intellegitur ex illius epistulae infra citatae verbis,
etiam L. Cornelius Lentulus crus⁸)‚ quocum Pompei in castris
morato Balbus minor saepius Caesaris iussu colloquebatur
audacissime v hostium ingressus castra. Qui Leutulus quod
Romam reliquisset, valde dolebat Balbus⁴). Idem cum Cicerone
saepissime communicabat epistulas, quem ipsum quoque ad
Caesaris res totum in animo habebat pertrahere. Studiosissime
illi persuadebat, et id tantopere, ut Cicero, qui, etsi L. Cornelius
Caesarem pacis esse amantissimum semper conclamabat, se a
Balbo deceptum iri putabat, Attico se illi diffidere confiteretur5).

Sed nequaquam Balbus, qui tunc quoque Ciceronis rebus
moderabatur pecuniariis, eum sibi adiungere potuit totum. Qui
omnibus adhortationibus neglectis in Campaniam proiecturus
erat, ut Pompeio novos compararet amicos. ‘Et L. Cornelius
quamvis sedulo daret operam, ut omnium eorum, qui Caesaris

ι) ad Att. VII, 4, 2 (a. 50): . . . . venisse Hirtium a Caesare, — eum
profectum esse ad Caesarem.

¹) ad Att. IX, 76, 2 mihi ipse concessit —- pietatem iis praesto
(d. 6 mart. 49).

⁸) Paulus Manutius in arg. or. Balb. cf. R. Ε. IV, 1381, No. 218.

⁴) ad Att. VIII, 15 A, 2 (febr. ex. 49): Quod Lentulum meum voluisti
hic remanere — me satis vixisse puto.

ι) ad. Att. VIII, 9, 4 (d. 25. febr. 49): Balbi quidem maior -- tu,
puto, hoc credis; 15, 3 (d. 3. mart. 49): Balbi Corneli litterarum exemplum
— quum me derideri videres; IX, 5, 3 (d. 10. mart. 49): Sed ea iam mihi
exciderunt: beneficia — nihil actum ab initio, nisi ut hunc occideret.

of. ad Att. IX, 76, 2 (d. 6. mart. 49); 7a (fere d. 3. mart. 49); ''lc
(d. 1. mart. 49).

