—24—

se praebebat privatum, tamen fieri non poterat quin multi
homines eius gloriae et potestati inviderent. Qua ex invidia
non dubito, quin illa odiosa profluxerit opinio eum mense Aprili
anni 45 exeunte Caesarem impulisse, ut senatum, cum eum ut
summis exornarent honoribus adirent, sedens acciperet, quae res
saepius a veteribus scriptoribus traditur, quos locos, quia summi
momenti esse mihi videntur, afferam singulm.

I. Livius per. 116: et cum . . . . plurimi maxumique honores
a senatu decreti essent, inter quoe, ut parens patriae appellaretur
et sacrosanctus ac dictator in perpetuum esset, invidiae adversus
eum causam praestitere, et quod senatui referenti hos honores,
cum ante aedem Veneris Genetricis sederet, non adsurrexit .....

ΙΙ. Suetonius Caes. 78: Adeuntis se cum plurismis honori-
ficentissimisque decretis universos patres conscriptos sedens pro
aede Veneris Genetricis excepit. quidam putant retentum a
Cornelio Balbo, cum conaretur assurgere.

III. Plutarchus 0808. 6οε προςιόντων δὲ τῶν ὑπάτων καὶ τῶν
στρατηγῶν, ἅμα δὲ καὶ τῆς βουλῖς ἁπάσης ἑπομένης οὐχ ὑπεξαναστᾶς
ἀπεκρίνατο. Τὸ δὲ οὐκ εἶχεν οὕτως, ἀλλὰ καὶ πάνυ βουλόμενον αὐτὸν
ἐξαναστῆναι τῇ βουλῇ λέγουσιν ὑπό του νῶν φίλων, μὸἷλλον δὲ κολάκων,
Κορνηλίου Βάλβου, κατασχεθῆναι φήσαντος. Οὐ μεμνήσῃ Καῖσαρ ὦν
οὐδὲ ἀξιώσεις κρείττονα ἓτεραπεύεσξναι σεαυτόνς

IV. Eutropius VI, 25: cum nec senatui ad se venienti ad-
surgeret . . . .

V. Cassius Dio XLIV, 8, 2: ἐπειδὴ γὰρ ἐν μιᾷ ποτε ἡμέρᾳ τά τε
πλείω καὶ τά μείζω σφῶν ψηφισάμενοι προςῆλὲον adusi ἐν τῷ τοῦ
’Δφροδισῖου προνάῳ καθημένῳ, καθήμενός σφας, εἴτ’ οὖν δεοβλαβεῖᾳ,
nv} εἴτε περιχαρεῖᾳ, προςεδέξατο.

VI. Appianus II, 107: ‘O δὲ αὐτούς ἐδεξιοῦτο μέν,ούχ ὑπανέστη
δὲ προςιοῧσιν.

VII. Zonaras ann. X, ll: προςιόντων δέ ποτε miv ὑπάτων
αὐτῷ καὶ τῶν στρατηγιῖἷν καὶ τῆς βουλῆς ἁπάσης ἑπομένης, ὅτι μὴ
ἐξανέστη καθήμενος, οὐ μόνον ἐλύπησε τὴν βουλὴν ἀλλὰ καὶ
rev δῆμον.

 

cipio colonia praefectura II ir. IV vir. aliumve quem mag. petito
neque capito neque gerite neque habeto neve ibei senator neve decurio
neve conscriptus esto, neve sententiam dicito“. Cf. Fontes iuris Romani
antiqui ed. Bruns. 6. ed. Mommsen p. 109 extr.

 

