...34—

possimus dicere, negaverim maiori addicenda esse cum illa
ἐξηγητικά, praesertim cum ex illis verbis, quae Macrobius addit,
(. . . . apud aram mximam observatam, ne lectisternium ἤην),
fortasse concludi possit illa esse conscripta a pontifice, tum illud
carmen, cuius mentionem facit Servius: . . . . Cornelius Balbus
Hymenaeum ait Magnetis filium, musicae artis peritum, pulchri-
tudine muliebri, dum nuptias Liberi patris et Altheae religiosis
cantibus celebrat, exspirasse2). Sed fortasse alius aliter de hac
re tam incerta iudicabit.

Liceat mihi ultimo loco de illa praetexta verba facer-0³).
Illam minime a L. Cornelio Balbo maiore, sed a minore con-
scriptam esse puto constare. Egit enim in ea „de suo itinere ad
L. Lentulum procos. sollicitandum“. Quomodo inscripta fuerit,
utrum „Iter“ necne, non plane est certum. Quod iter non a Balbo
maiore, sed a minore Caesaris internuntio ad Lentulum misso
susceptum esse scimus⁴) proximoque anno (48) iteratum. Quae
fabula cum anno 43 Gadibus ageretur, illum Balbum minorem,
qui tunc quaestor erat, rerum gestarum memoria commotum
profudisse lacrimas narrat Asinius Pollio his verbis: Illa vero
iam ne Caesaris quidem exemplo, quod ludis praetextam de suo
itinere ad L. Lentulum procos. sollicitandum posuit, et quidem,
cum ageretur, flevit memoria rerum gestarum commotus (ad
fam. X, 32, 3 — d. 8. iun. 43).

Haec habeo, quae de L. Corneli Balbi maioris vita dicere
possum. De eo, quot iudicaverunt viri docti, tot exstant opiniones,
et iustae et iniustae. Quas singillatim me afferre longum est;
vide, quaeso,

 

¹) Haec pertinent ad Herculis cultum rite excolendum. cui Balbus,
ut erat Gaditanus, a puero aderat. Cf. R. Peter apud Roscherum Lex.
d. Myth. I, 2929.

Video etiam virum doctissimum Funaioli in libro suo, ‚Grammaticae
Romanae fragmenta“ (1,541-542) haec fragmenta ἰξηγηπκῶν attribuisse
Balbo minori. Addo autem illum dicere haec ἰξηγηωιὰ, ‚Vergilianas quae-
stiones amplexa esse“ ‚De hac re dubitari potest. Oi. Groagium Β. Ε. IV ²
1271³·— ⁴⁷. Ceterum monendum est fieri posse, ut' ii, qui dicunt quemcumque
literatum hominem sive pontificem sive non pontificem potuisse rerum,
quae ad caerimonias vel sacra excolenda pertinent, curiosum esse, non sint
in errore. Res est incertissima.

¹) ad. Aen. IV, 127.

⁸) Of. Groagium Β. Ε. IV1, 127112—21.

⁴) ad Att. VIII, 16 A, 2 (ex. febr. 49). Vell. Pat. Π, 51, 3.

⁴- w—„Wffl 2„

