-33-

Macrobium commemorata1)‚ quae ego a Balbo minore conscripta
esse puto²)‚ sunt referenda, id quod factum esse videmus ab
Herrmanno Peter his verbis⁸): „Unum ipsius historiae frag-
mentum dubium esse potest, utrius L. Corneli Balbi sit; nam
etiam minor, maioris fratris filius, item Caesarianus, qui anno
19s735 ex Africa triumphavit, scripta quaedam edidit, prae-
textam de suo itinere ad L. Lentulum procos. sollicitandum . . .
et ἑξηγηηκά <Maon sat. ΙΙΙ, 6, 16)“; multo melius quadrant in
illam „ephemeridem“, cuius libri Sidonius Apollinaris mentionem
facit hoc modo⁴): Eminet tibi thematis celeberrimi votiva red-
hibitio, laus videlicet peroranda, quam edideras, Iuli Caesaris,
quae materia tam grandis est, ut . . . . nihil amplius in ipsa debeat
cavere quam ne quid nimis dicat. Nam si omittantur, quae de
titulis dictatoris invicti scripta Patavinis sunt voluminibus, quis
opera Suetoni, quis Iuventi Martialis historiam, quisve ad ex-
tremum Balbi ephemeridem fando adaequaverit& Quae res
est summi momenti gratoque animo esse debemus, quod traditum
est, quemadmodum ille historicus Balbi liber fuerit inscriptus.
Nam sine ullo dubio habemus imitationem illorum actorum
diurnorum, quae scribenda, cui rei praeerat Eumenes, instituit
Alexander Magnus continuaruntque diadochi5). Quod si statuimus,
optime haec res quadrat ad Caesaris studium sua consilia cum
illorum institutis copulandi. Balbum tamquam Caesaris Eumenem
licet appellare. Quo ex opusculo quis est qui dubitet quin ea de
Caesaris morte, quae apud Suetoniumss) legimus, hausta sint
prodigia'i Refellenda mihi igitur esse videtur opinio Teuffeli7),
qui illa verba Sidoni Apollinaris supra apposita ad octavum de
bello Gallico pertinere censet commentarium, quem, etiamsi ut
conficeretur Balbus erat auctor, ab Hirtio scriptum esse constat.

Iam supra dixi minime Balbum maiorem fuisse pontificem,
fuisse minorem. Qua de causa, quamvis quicquam certi non

 

1) Saturn. ΙΙΙ, 6, 16: et Cornelius Balbus Ἐξηγηικῶν libro octavo
demmg 3⁶ Β.Ε. 1V1, 12684ῑ-ιε (Muenzer) et 1271⁸¹-⁸⁸ (Groag).

⁸) Historicor. Rom. rell. LXH (XXI, p. 61, 21); cf. Teuffel-Schwabe
1, 384, ξ 197, 4.
⁴ ι) ep. IX, 14 sqq.

Ι) Cf. Wachsrnuth, „Einleitung in das Studium der alten Geschichte“,
p. 565⁸)sq02008. 81; cf. Groag R. Ε. IV, 1271⁸²—⁸⁸.

7) 1, 379, 5 196, 1.

