..46-

„Himiohffioh der bundnsganfiuinobn &madon iot in dor
ioman zeit der Republik iiber dio Hotwmfflgkeit der zuntimmung
derselben gastritten word0n¹)‚ und es mag wohl dnn But-gun
derselben das romische Biirgerrecht damals tatsachlioh durch
einseitigen romisohen Akt verliebon vondon seim aber dio ent-
gegengesetzte Aufiassung ist ohne Zweiiel die kornekoe‘ss

Cicero in oratione Balbiana permulta praebet naempb.
quibus confirmat. civitatem Romanam foedere non violato oum
popillia, tum singulis hominibus esse datam¹); in decretis modo
nominatim modo alium in modum⁸) appellantur ii, qui donantut.
Recte Mommsenus monuit illud, si civitas populis donaretur.
nihil aliud esse nisi singulis hominibus „miz abgekiirztom Am-
druck“⁴).

Toti populi rei publicae temporibus non donati aunt civitat·
nisi ab ipso populo; of. Mommsonum (R.st.R,1111,1340);

„Die Verleihung oder Erganzung des romischen Biirgorreohts fiir
ganzo Biirgersohafton hat in republikanisoher zeit nie andor-
stattgefunden, als durch unmittelbaren Ake der souverwen
Volksgemeinde. Nooh der Diktator Casar hat hieran nicht μ’
riihrt (cf. Hermes 16, 33 sqq. -— Dio XLI, 24)“,

Plebiscito singulis civibus razius civitas Romana data eat.
Exemplum huius consuetudinis 0ss id non satie probatum affort
Mommsenus (B. St. R. 111². 1341», of. adn. 2), Do hac ne ei.
Reid p. 12. Simile exemplum praebet Livius ΙΙΙ, 29, Β (montio
fit L. Mamili Tusculanorum dictatoris, qui anno 460 nito armi·

 

ι) Of. Gasquyurm p. 63: „Privatis mmm ‘n civitam mire emper
licuit, nec tum neeesse erat, ut, populus fundus fieret. Quod quidem mast
iniuria Balbi acaunum-‘2 cf. pro B. VIII, 19.

³) Cf, pro B. ξς 24, 31, 46, 50, 51, 55.

⁸) Singillatim. Cio. pro B.V111‚19; viritim: c.1.L.11‚159;

¹)R.stR. 111. wanda-‚4 ot.cic.proAaech.1v‚·1. maest
civitas Silvani lege et. Carbonis, si ‘qui foederatis civitatibus· βᾶσα-ἱρὴ·
fuissent, si tum, oum lex imbuatur, in Italia domicilium habuissent· et
si sexaginta diebus apud praetorem essent professi. Gasquy p. 34: „si
singulis hominibus modo datur. non ad eorum bona id pertinet: ex quo
fit, ut praedia provincialia maneant, oum ipsi domini cives Romani faeti
uinta sin autem integro alicui populo hoc eximium iun conceditur, non
modo omnes, qui eo tempore huius urbis cives sunt, eum eorum posteris
simul civitatem consequuntur, sed omnes etiam, qui postea in tali oppido
civium numero iusto modo ascribentur“.

