..30-

Altera oritur quaestio, qua quaerimus, ubi nummi sint cusi.
Per se dicendum est viros monetales saepius quodvis signum
nummis insculpsisse reeteque Jullienus (p. 141) adnotat et Romae
et in provincia nummos esse ousos; eos, quibus „PRO PR“
insculptum est, in provinciis cusos esse dooet oranter-1⁸¹„ ergo
illi nummi, qui nobis praesto sunt, in officina propraetoris
cuiusdam faeti sunt et id in Hispania; atque vir doetus Mowat,
ouius mentionem facit Jullienus (p. 141), „in Hispania eum
signatum esse affirmavit“ (ef. 141 adn. 3).

Dictum autem est iam supra in parte aversa esse olavam
Herculis3 hae in re faciam oum Groagio, qui id spectare docet
ad cultum Herculis, qui Gadibus valde florebat (R. E. IV, 127010-14).
Ergo hio nummus in urbe Hispaniae eusus est, quam Gades ipsas
fuisse paene pro certo habeam.

Sed quis fuit ille Balbuste Ganter (p. 51 adn. 2) hoo dicit:
„Der auf einer Miinze Caesars aus dem J ahre 43—42 vorkommende
Proprator Balbus ist als Statthalter in iener Zeit nirgends unter—
zubringen.“ Et addit eum fortasse, eum fuerit Caesaris pro·
praetor, in Italia nummos audisse. Hoc non aoeipiam; nam
illo tempore propraetores in Italia munere fimotos esse nusquam
legimus. Ille Balbus igitur in Hispania propraetor erat, quo
inter hos tres annos, incertum est; fuit vir Gaditanus. Groagius
putat huno virum fuisse Balbum minorem, qui sine dubio illum
nummum cudit, in quo legimus ‚Balbus pont [ifex]‘; nam eum
in collegium pontificum receptum esse traditum est, non esse
receptum Balbum maiorem3 sed quis certis argumentis eon-
firmare potest utrumque nummum eodem tempore cusum esse
et ab eodem viro 2²). Praeterea autem illum anno 43 nullo munere
functum esse nisi quaestorio (R. E. IV, 126915 sqq) seimus,

atque vidimus illum nummum, in quo legitur „Balbus PRO PR“,-

non post annum 41 cusum esse. Idem hio propraetor Balbus
nescio quo paeto cohaerebat cum Gaditanis3 fuit. vir, euius auetori-
tas illa aetate florebat. Iam Balbi illis temporibus muneribus
publicis non fungebantur nisi minor et maior ; quia ille praetor
non fuit, mea quidem sententia eertum est Balbum maiorem
fuisse illum propraetorem oommemoratum; praeter hos duos
illis temporibus alii Balbi in re publiea non sunt versati. Liceat

 

ι) L. Ganter „Die Provinzialverwaltung der Triumvirn“‚ Diss. Argen-
torat. 1892. p. 47.
¹) R. E. IV, 1270· sqq.

*„-*,„ > *Ἀ .-.,—-—·

