-38-

evenit quam natura, nihil ex Theophanis fortunis habuit, sive
nihil ille heredibus reliquerit sive nihil ex hereditate sibi Balbus
adrogaverit“²); quae interpretatio per se optime convenit in
Ciceronem defendentem Balbum ab invidia huius hereditatis.
Sed ne hoc quidem satis mihi placet. Puto enim, ut haec quaestio
profligetur, primum definiendam esse vim vocabuli propinquorum.

Sall. Iug. 16: Affines, amicos, propinquos ceteros meos,
alium alia clades oppressit⁸).

Propinquus est sanguine, affinitate, amicitia coniunctus.

Of. Nepos: Cognatione propinqua coniunctus.

Tam: Propinquus principi sanguis.

,‚Propinqui“ primum igitur sunt „die Naharstehendon“
(cf. Cic. pro Milone 76), deinde „die Verwandten“‚ quam sententiam
confirmat Ιοοιιε, qui apud Isidorum exstat (de differentiis 1, 110.)
- etiam ille discernit inter ,‚affines‘f et ,‚propinqui“ ita, ut ,pro-
pinquus‘ sit pro genere, ,affinis‘ pro specie — „propinquus san-
guine vel affinitate coniunctus“ ; et quia ille episcopus vocem
affinis definit hoc modo „affinis nuptiis veniens‘ ⁶⁸), propinqui
vocabulum hoc modo declarandum esse censeo: propinquus is
est, qui vel sanguine ipse coniunctus est vel qui nuptiis in
gentem recipitur. Hinc profectus crediderim Klotzium sanam
interpretandi rationem inisse3 etenim putat illas divitias, quae
olim Balborum fuissent, antea Theophanis necsio quo pacto factas
per illam adoptationem rursus ad gentem Balbi revertisse filii et
heredis illius Mytilenaei. „So wird die Gehassigkeit‚ dass Balbus
nach fromdem Vermiigen bei jener Machination gestrebt, leicht
beseitiget“ (III, 1065). Supplet hanc interpretationem quo·
dammodo Reidius suspicans, quod Klotzius in dubio reliquerat, ad
matrimonium aliquod respiciendum esse, his verbis: „Theophanes
may have been married into the family of Balbus“; et fere
sequi videtur illam Isidori doctrinam Balbi propinqui sunt
propinqui Theophanis adoptione illius facti; quia autem non
sanguine cum eis coniunctus erat, hoc loco adhibeam illud Isidori
„affinitate coniunctus“ i. e. nuptiis veniens et ea re coniunctus.
Omnibus igitur tractatis concludam Balbi propinquos esse eos

 

¹) Cf. Cio. de domo sua XIII, 35. Instit. Ι, 11. Gen. V, 19.

¹) Addam vocabula adfinis et propinqui perspicue inter se distingui.
Cf. Verr. 111. 89: adfinem atque propinquum.

⁸) Of. Sall. Iug. 111, 2 —- ,‚affinitatem“= Boohus Iugurthae socer
factus affinitate cum eo coniunctus erat.

