,41-

usos esse. Gaditani igitur in foedere inferiores erant, quod foedus
iniquum vocabatur. Quo de foedere egit Karlowa (R. R. G.1, 289).
Gaditanorum civitas igitur erat libera et foederata, etsi foedere non
aequo. Aliae civitates aequis foederibus cum Romanis erant
coniunctae, e. g. Heraclea. Of. pro Archia IV, ὃς quae cum
esset civitas aequissumo iure ao foedere. In illa foedera ea formula
sollemnis non recepta esse videtur. Addam locum, qui exstat
in Digestis (IL, 15, 7), quo loco Proculus agit de foederibus
aequis atque iniquis: Liber autem populus is est, qui nullius
alterius populi potestati est subiectus sive qui foederatus est,
item sive aequo foedere in amicitiam venit sive foedere com-
prehensum est, ut is populus alterius populi maiestatem comiter
conservaret. Proculum igitur civitates sive aequo foedere sive
iniquo coniunctas liberas esse videmus docere.

Ex populo foederato accusator negaverat (pro B. VIII, 19)
quemquam civem posse fieri Romanum, nisi is populus (i. e.
civitas foederata) fundus faetus esset. Quaeritur, qua vi fundus
hoc loco dictum sit. Fundusl) per se est „Grund und Boden“
sive vasis sive loci. of. Cio. pro Cluent. 64: Armarii fundum
exsecuit. Plin. 3, 20, 8: amnis fundo carens. Tralaticio
sensu hoc vocabulum Plautus exhibet (Trin. V, l, 60 sqq.):

Nunc mihi is propere conveniendus est, ut quae cum eius

filio

Egi, ei rei fundus pater sit potior.

„Funduff‘ hic est is, qui omnia et commoda et incommoda
ab aliquo homine 'in se recipit. Eodem sensu Gellius hoc
„fundus“ adhibet N. A. XIX, 8: Sed haec ego, inquit, dixi,
non ut huius sententiae legisque fundus subscriptorque fierem,
sed ut ne Caesaris viri docti opinionem ἀπαραμύθητον destituerem.

Videmus vocabulum, quod per se refertur ad res, adhiberi

de personis. Iam supra dixi, quae vis esset vocabuli huno in
modum adhibiti. Praecipue autem hoo vocabulum adhibebatur

 

intellegatur alterum non esse liberum: et quem ad modum clientes nostros
intellegimus liheros esse, etiamsi neque auctoritate neque dignitate neque
virib[us] nobis p[ares] sunt, sic eos, qui maiestatem nostram comiter eon-
servare debent, liberos esse intellegendum est“. Eodem modo Gasquy
(p. 47) profertz* „Foederatae quidem iure liberae sunt“. cf. etiam Gasquy
47 sqq.

¹) cf. Mart. VIII, 6, 9 (de vase), Gellius N. A. XVII, 8 (de aliqua
parte cenae). Of. Hoche p. 8 adn. 3. Klotz 111, 104, 8. Reid p. 64 (29).

4

