—10-

apud utrumque gratiosissimus de civitate falso sumpta accusa-
returl), qua accusatione iure virgarum appetebatufl). Nemo
dubitabat, quin futurum esset, ut in hoc magno periculo Balbo
de omnibus fortunis pugnandum esset').

De tempore, quo oratio habita sit, haec habeo, quae pro·
feram⁴). Nullius consulis a Cicerone fit mentio, ne Pompei quidem
Crassique, qui anno 55 hoc munere fungebantur. Sed orator
mentionem facit illius senatus consulti, quo Caesari supplicatio
quindecim dierum — qui numerus erat tum omnino inusitatus -—
sit concessa5). Concessa est expeditione anni 57 finita anni 56
fere autumno Lentulo Marcellino Philippo consulibus, neque, id
quod Drumannus quoque optimo iure dixisse mihi videtur, prius
neque multo post oratio habita est, praesertim cum initio anni 55
Pompeius aliis rebus maximi momenti esset occupatus Crassusque,
qui una cum eo defendit Balbum, anno peracto profectus esset
in Syriam.

Praeterea non dubito, quin post triumviratum Lucae reno-
vatum, qua re illi tres inter se reconciliabantur, actio sit agitata.
Quamquam accusationem ipsam vix tum demum susceptam esse
puto⁶). Ita hoc nihil habuisset nisi minas inutilissimas contra
eos, qui summam tenebant imperii. Minime l Spatium interfuisse
puto inter accusationem et actionem, quo adversarii uti in animo

 

1) pro B. passim.

²) Plin. n. h. VII, 136: . . . . Sed accusatus atque de iure virgarum
in eum iudice in consilium misso . . . .

. ι) pro B. ΙΙ, 5: Nam verius nihil est —- L. Cornelium de fortunis
omnibus dimicare. . . . .

ι) Of. Drumannum, Rom. Gesch. 11², 513 adn. 3.

⁵) pro B. XXVII, 61: C. Caesarem dierum novo.

De prov. cons. XI, 26: Supplicationem quindecim dierum decrevi
sententia mea . . .. cumulus dierum .. . . — . .. . et novitas et numerus
dierum Caesaris ipsius laudi gloriaeque concessus est.

Caesar, De bello Gallico 11, 35: Ob easque res ex litteris Caesaris
in dies quindecim supplicatio decreta est, quod ante id tempus accidit
nulli. Dio Cassius XXXIX, 5: . . . . καὶ ἐψηφίσαντο armam ἐπ’ eumz<
ἡμέρας bezai. ὅτι οὔπω πρότερον hegowe. ι

⁸) Lange, Rom. Altertiimer ΠΙ, 335: „Im Senatsbeschluss zu Ehren
Catos sollte ohne Zweifel eine Demonstration gegen die Machthaber negem
ebenso ist die Anklage auszufassen, welche im Herbst dieses Jahres von
einem Gaditaner gegen Cornelius Balbus, einen Giinstling des Pompeius
und Caesar, wegen angeblich widerrechtlicher Anmassung des Biirgerrechta
auf Grund der lex Papia gerichtet wurde.“

