-49-

.(pro B. ξ 60), eandem ac Pompeio facultatem civitatis de consili
sententia singillatim dandae ex senatus consulto concessam
esse, id quod militibus nondum erat notum; huic opinioni funda-
mento 8880 mihividentur illa verba Plutarchi: δοκοῦντος εἶναι τούτου
flammineu- Praeterea his locis Ciceronianis (pro B. 46: Possu-
‘musnei igitur tibi probare auctorem exempli atque facti illius,
quod a te reprenditur, G. Marium? . . . . Potest igitur, iudices,
L. Cornelius> condemnari, ut non O. Mari factum condemnetur ἓ)
confirmari mihi videtur Marium eiusmodi ac Pompeium consulto
usum civitatem donasse; nam aliter si res se habuisset, Cicero
eum ’ non auctorem facti Pompeiani appellasset mea quidem
sententia. Quae cum ita sint, magis cum Mommseno faciam,
qui haec scripsit (R. St. R. 1111, 135, adn. 5): „Mariusmuss
sie vor oder wahrend des Krieges gegeben worden sein, da er
in ipsa'aoie daven Gebrauch machte.“

Sod- redeamus ad id, unde exeeoeimus. Vidimus, quemad-
modum oivitas data sit rei publicae temporibus aut universis
populis aut singulis hominibus et quantopere ea in re paulatim
sit variatum.

Nune quaeramus, quomodo res se habuerit tum, cum aliquis
civis Romanus in aliamcivitatem transgredi vel transgressus
in Romanam reverti in animo habebat, quae quaestio *in disputanda
oausa Balbi non est omittenda, ut videamus, quae viae redeundi
ei per se, patuerint. Mommsenus quidem (R. St. R. 111¹, 699)
docet sententias de hac re paulatim esse variatas3 sed rei pu-
blicaetemporibus videmus hoo fere in usu fuisse, quod Cicero
dixit ita (pro B. XI, 28): Duarum civitatum civis noster esse
iure civili nemo potestl). Iterum XII, 29: sed nos non possu-
mus et huius esse civitatis et cuiusvis praeterea-²). XIII, 31:
,Ο iura praeclara atque divinitus iam inde a principio Romani
nominis a maioribus nostris comparata, ne quis nostrum plus
quam unius civitatis esse possit. Pro eaeo. XXXIV, 100:

 

’ ¹) Karlowa R. R.. G. Ι, 295: „Das romische Biirgerreoht war nach
dem romischen ius civile mit dem eines jeden anderen Staats unvertrfiglich“.
²) Mommsen R. St. R. 111¹, 47: „Gleichzeitiges mehrfaches Biirger-
recht oder gleichzeitige Zugehssrigkeit zu mehreren Gemeinden ist logisch
wie praktisch unmoglich . . . .“. „Selbstverstiindlich findet dies Gesetz
nur Anwmdung bei 'einem in Rom anerkannten Gemeindereoht, also
gegeniiber den mit Rom in Vei-trag stehenden und. namentlich den fodo-
rieroen Staaten.“

