—w—

uum ex nomo im dunum mimium nmoessopoesit...„..
Apud Gnaeo& eontra-iu more iidem δεταί-οι amplum ‘em
potmmoivimmm. huam, 80: mahom-oiseii*-
tibus vflemus Athenienses, Rhana, Lmdaommiee, m
undique :adscribi multumque ense eosdem homes οἰπωπω.
PmArnh'nfit ltathmoet'ihmthiettooeensoeotmnghi
ot Neapolitani Ἁάνῆαω .. donarunt. 1⁴0: Adsofibi ω in
eam mvxitaoem {aa Eunaeum] volunt idsqu &upon-avit.
Eme nni-m spectant ad Amhiam, qui α εἰπε ἱιιοιιρίιπὶιιι
nubium &uenarum {cedentum ot civis Romnae φαίη μι-
ιιοοεεοοαιιροωὶι, potuitoeseutemaeeomdmillmlagun
Plautiam Papin‘un, quun anno a. ὼ. ιι. 89 Μ. Plautius fflvuns
ot G. Papirius Garbe tribuni plebis tulmt, in qna dietam ont
fore, ut ‘civitas &retur „si qui foederatis 'oivsswtibts &scripti
fuissent, si tum, oum lex (utebatur, ὲιι Italia. domicilium ht·-
&namt et si sexaginta diebus apud putatu-en eumz pannessi‘fl

Nemo, qui civis Romanus remmom voluit, aliam :eoepit
civitatem& Pto B. XII, 30: Potitus vero nostri moris ω
iuris nemo unquam, qm' hanc civitatem retinere vellet, in
aliam se civitatem dicavit. Eodem modo saepius in oratione
Balbiana M. Tullius explanavit civitatem Romanam amitti,
oum uliquis in aliam tranfflrodooetur (cipro B. 803 pro 0000. lom.
Nonnulli omre ducti in civitatem Atheniensium ω dicaverunt.
Pro B. XII, 30: Quo erl-om ductos vidi egomet nonnullos im—

peritos homines, nostros civ-os, Athenis m numero iudicum umque ’

Areopagitarum, corta tribu, certo nmero, cum ignorarent&

illam civitatem essent adepti, ham se poniidiaee, nisi postumum&
reciperassent. Qua de eausa. Atticus, omn hoc nun morant,
civitatem Atheniensium ne acciperet recusavit, id quod Nepos
tradidit (Att. c. 3): Quo beneficio ino uti noluit, quud nonnulli
interpmtantur amitti civitatem Romanum alia suscitav. Recte
Mommsonus adnotat (R. St. R. 1111, 48, adn. 1) hoo non pm

 

quomam R. St. R. 111¹, 829· „Dux-oh dio ganzo rqubfiknnisoho
zeizsoehtdie Ragolfemdnsskeinpefitusnoeuimoeiawboiemngt,
wmer mangorblessamwm,dnniirgurmhtmmonan-
nimmt‘fl

⁸.)v infra..

⁸>amwmhacinreestartisvooebu1m5d.Liv.V1.40,4=....
exque....adeciti=umussim1ninuiviuoem.manh.1v‚e=udmae
idem valet.

