-11-

habebant, ut tresviri aliqua re magnopere offenderent; qua spe
reconciliatione interim facta destituti Balbo litem intulerunt.
Οἱ. R. E. IV, mmm-⁴⁹.

De eo, qui Balbum accusavit, Cicero per ludibrium loque-
batur verbis irrisione plenissimis²); Gaditani eum iudicio Romano
accusatum propter hanc ipsam Balbi accusationem multa et
poena notarant2). Qui quamvis Balbum a Pompeio civitate esse
donatum fateretuffl, tamen iure hoc factum esse negavit⁴) nixus
lege Papia, „das nicht bloss den romischen Behorden erlaubte‚
Nichtbiirger aus der Stadt zu verweisen, sondern auch den aus-
wartigen Gemeinden gestattete, ihre Angehfirigen, welche sich
durch einen Aufenthalt in Rom in das Biirgerrecht einsehlicheu,
wiodorzufordern“⁵). Neglecti sunt ab eo hac in re nobilissimi
illi Gaditani, qui, ut testimonio suo Pompei confirmarent donum
eriperentque Balbum summo e periculo, Romam erant profecti‘).
Accusatoris argumenta satis infirma fortasse iam hac legatione
dilui potuerunt ;> recte Muenzerus (R. E. IV1, 1263, 26 sqq) hoc
monet : „Die rechtliche Grundlage der Anklage stand auf schwachen
theu, und es hatte vielleicht schon das Zeugnis der Gaditaner,
die eine eigene Gesandtschaft fiir den Angeklagten schickten‚
geniigt, um sie zu entkraften‘S

Haec etiam Zumpti est opinio, qui recte intellexit accusationem
re vera intentam esse contra eos, qui Balbo favebant — id quod
iam supra dixi - i. e. in Pompeium et Gaesarem. Scripsit enim
haec (p. 242): „Die Anklage erscheint als unbegriindet in recht-
licher Beziehung, als zuwiderlaufend dem riimischen Gebrauche;

 

ι) pro Β. Vm, 20: Ο praeclarum — nostrae civitatis. X, 25: patrone
— foederatorum. XI, 27: Sedcum — mutandae civitatis. — Nihil ex his
Ciceronis et similibus aliorum antiquorum scriptorum concludi potest,
quales adversarii fuerint. Schematis rhetorici hac in re Mbebatm·mtio;
cf. siin, Ethos 243 sqq. ”

¹) pro B. XIV, 32 ignosco -— reppulerunt. —- XVIII, 42: Accusa-
torem huius multa et poena notavit.

⁸) pro Β. VIII, 19: Donatum esse L. Cornelium accusator
feAmant-{pro B. VIII, 19: negat —- venire.

5) De lege Papia cf. A. W. Zumpt, Das Kriminalrecht der riimischen
Republik 11², 244. Haec lex etiam in causa Archiae magni momenti est,
quae Balbianae aliquatenus similis est; cf. Gasquy p. 9.

⁸) pro Β. XVIII, 41: Laudat-,ores — missos videtis.
2*

