*sl—-

m habendum eoae, sed-siguffiom:,w031=mandhe suffimen
mndata-odwin Anniano eines adamnan-gurm
das romische verloren geho‘fi Nepos spectat igitur od {num
jufispwimmdohmmoommmm. ,firment-assedam-
unu-mmmm, *affictum* bfflptotf‘ nonu loeo Nepotis
vid—us, quiin fuerit ὣ oetam huius nogotii smus ot ›quamo-
*maffia-10⁶5 inter sodium-apavorint. Mommsenus,quidemonutrat,
quma-nodum samonum postca sint mutatae, adnotat
(R. St. R. 1111, my: „Indus sehon hiet bomem man, das sio
wenigstons prnkziseh ins Sohwnnkon gakunnun war, und *m
ὀαωπὶιυᾶειίο balddnmuffvonlffoposulsimisffisohcontrovem
bezeichnen-‘⁴

Nemo unis cogi potuit legibus, ut invitus in civitate remaneret
vei ox ea exiret. Hoc Cicero in animo habuit, cum scripsit (pro
B. XI, 27): Iuro enim nostro noque mutare civitatem quis—
quam invitus poi-‚est neque, si vent, mutare non potest, modo
adsciscatur ab ea civitate, ouius esse sc civitatis velit1): ut, si
Gaditani sciverint nominatim do aliquo cive Romano, ut sit is
civis Gaditanus, magna potestas sit nostro civi mutandae civi-
tatis. noo foedere impediatur, quominus ex civi Romano civis
Gaditanus possit esso. cf. de dom. 77: Cum hoc iuris a maiori-
bus proditum sit, ut nemo civis Romanus aut libertatem aut
civitatem possit amittere nisi ipse auctor factus sit. Ut civis
Romanus libertatem nemo possit invitus amittere. 78: civi-
tatem vero nomo unquam ullo populi iussu amittet invitus.

Balbus igitur per so, si voluisset, pomis-et civitate Romana.
se abdica-tm leges non obstitissent.

Quaerentibus nobis, quomodo hic in aliam civitatem trans-
grossuu taem sit, cicero in orationis sune praebet responsum
fi 28: Neque solum dicatione . . . . scd etiem postliminio potest

 

¹) Gasquy p. 57: „sed auctor non esso potest civi suo, ut civitatem
sivo volens sive invitus mutet, praesertim cum nihil in foederibm ox-
oeptum sit“; p. 38. „nemo invitus civitate mutatur, nomo in civitate
naneti-mm& oepnoeipuopmaeadn4ubioomphmsdehacre
attulit loom, p. 84· ,,,Νοιςιο etism mim universae gentes in civitam
neiphntm, cogitur civitate mutari, si nolit, at si qui eontra populi
Romani beneficium civitatem sunt consecuti, eiiam cum noque toti
eorum genti oblata est noque fundus is populus factus ost. vioiatum
foedus nullo modo videturff‘

