..21-

fungebantur rebus1), neque tamen quicquam certi ut responderent
fieri poterat ante Caesaris reditum. Quamquam illi mitiores
fratre Quinto in eum se praestabant, cuius epistulas2), quibus
eum anno praecedente apud Caesarem accusaverat, Balbus
M. Tullio tradendos curavit. Neque spes illum fefellit, cum
Caesar reversus ei daret veniam. Quod non solum benignitatis
erat, sed Cicero erat, ut ita dicam, etiam tunc in scena publica
illius tragoediae ea persona, cuius rationem quin haberet Caesar
facere non poterat. Quod M. Tullium secum reconciliavit, ita
explicandum est, ut demonstrare vellet, qualia essent sua consilia.
Quod ut efficeret, illum antea cunctatione sua mitem faciebat
et mansuetum.

Quibus factis L. Cornelius Balbus — revertar iam ad eum —‚
quippe qui a Caesare summis affectus esset beneficiis, rem suam
familiarem lautissime excolebat aedificabatque magnifice, qua
re Ciceronem provocabat ad iram⁸), qui magnopere indignabatur
homines multo humiliores tamquam reges se gerere, quasi ad-
missos et in sacra receptos⁴). Tamen omni ira postposita non
dedignabatur eorum uti officiis, cum aliquid gravius ageretur
ventumque esset in discrimen, quod ut exemplum proferam
factum est, cum eos oraret, ut Caesarem impellerent, ne diutius
quattuor illos Pompeianos in exsilium missos quominus in patriam
reverterentur retineret-1⁵).

Et Balbus quidem et Oppius neque in Africam una cum
Caesare profecti sunt nec anno 45 in Hispania pugnaverunt, quia
Romae satis magna negotia habebant, ut eius res administrarent
nummarias, in quibus non minima erat ea, quae in actione illa

 

¹) Of. ad Att. XI, 18 (d. 19. iun. 47).

²) Cf. ad Att. XI, 8, 2 (v. s.): Quintus misit filium non solum
deprecatorem — mittat aliquem Balbus . . . .; 22,1 (ex. aug. 4⁷): Dili-
genter mihi fasciculum — redditas-

⁸) ad Att. XII, 2, 2 (iu. apr. 4e): At Balbus aedificem τί γὰρ αὸτῷ μέλις

⁴) ad Att. IX, 7a, 1 (v. s.)= Hominum humilium, ut nos sumus.

⁸) cf. ad fam. IX, 17, l (aug. 46): Non tu homo —· non ex ist-o
soleam scire.

ad fam. IV, 13, 5 (aug. vel sept. 4e): Videor mihi perspicere —
mirabiliter de te et locuntur et sentiunt; §62 nam et complector — perveniri
posse; VI, 12, 2 (sept. 46): Omnia promissa confirmata — non destiti3
14, 3 (d. 26. nov. 46): Ego tamen tuis —- supplicabo; 8, 1 (dec. 46): . . . . egi
vehementer — uti liceret. —- Erant P. Nigidius Figulus, Τ. Ampius Balbus,
Qu. Ligarius, A. Caecina.

