-26-

Const. Porph. ed. Biittner-Woobst ΙΙΙ, p. 50, 6sqq), ubi hoc
traditum est· (ἄλλος δὲ τὴν ἐναντίαν εἶπε τῶι Λεπῖδωι προςθέμενος),
legendum esse versimile est ,,Βάλβος“ pro „dnos-‘2 cum addit
haec: „Im Consilium der Caesarianer sprechen Hirtius und
Antonius fiir den Frieden, diesem [sc. dem Lepidus] schliesst
sich ein vierter an, dessen Name verdorben ist. Es liegt am
nauhu-aton, an Balbus zu denken“. Per se viri doctissimi sententia
est vere splendida, cum antecedant duo nomina. Scimus etiam
illos excerptores neglegentissimos saepe se praebuisse. Quae cum
ita sint, non ab omni verisimilitudine abesse puto apud Nicolaum,
non in excerptis, mutandam esse lectionem. Tamen de ipso
nomine non cum Schwartzio faciam3 nam Balbue, qui semper
medium inter partes tenuerat, cautior erat atque prudentior,
quam ut ex professo cuiusquam tum se adiungeret partibuS,
desiderioque insuper pacis atque quietis, sicut iam supra dixi,
magis incensus erat, quam ut contra eum, quem eodem commotum
esse sciebat desiderio, palam loqueretur, idque illis temporibus,
quibus coniurati ipsi, quid faciendum esset, nesciebant atque
omnibus rebus, quibus ad consilia bene peragenda opus erat,
egebant Octavianusque, quem a Caesam adoptatum summam in
re publica armis petiturum esse potestatem putabant, Apollonia
erat reversurusl). Crediderim potius Balbum, qua erat calliditate,
tum tacuisse, praesertim cum, quia Hirtius sciebat, quae esset
eius opinio, ei opus non esset illam detegere. Accedit, quod illud
,,ἆ’λλος“ ita quoque intellegi potest, ut sit quasi ἄλλος τις —-
nam sine dubio multi, etiam homines minoris momenti quam
illi duces, intererant illo Caesarianorum consilio. Quod si ita se
habet, fortasse ne Nicolaus quidem ipse aliter scripsit atque exstat
scriptum in excerptis.

Balbus brevi post in Campaniam est profectus, quo itinere
eum nihil aliud in animo habuisse nisi cum Hirtio Baias ire omnes
putabant²); paululum Puteolis moratus, ubi saepe cum Cicerone
convenit3), Octavianum, quem quidem sui Caesarem salutabant
(ad Att. XIV, 12, 2), Neapoli salutavit, quo ille die antecedente
venerat.

 

¹) ad Att. XIV, 21, 3 (v. s.): Mihi autem - regni heredem relictum?

²) Cf. ad farn. XVI, 24, 2 (nov. med. 44): Et scito Balbum — utrumque
ad 893αέἑί Att. XIV, 9, 3 (d. 18. apr. 44): Et Balbus hic ost multumque
mecum e. q. s.

