-53-

cium est, sed perfugium portusque supplicii. Nam qui volunt
poenam aliquam subterfugere aut calamitatem, eo „solum“ ver-
tunt, hoc est sedem ac locum mutant. Itaque nulla in lege nostra
reperietur, ut apud ceteras civitatee, maleficium ullum exsilio
esse multatum3 sed cum homines vincula neces ignominiasque
vitant, quae sunt legibus constitutae, confugiunt quasi ad aram
in exsilium. Qui si in civitate legis <rim subire vellent, non prius
civitatem quam vitam amitterent3 quia nolunt, non adimitur
iis civitas, sed ab iis relinquitur atque deponiturl). Nam, cum
ex nostro iure duarum civitatum nemo esse possit, tum amittitur
haec civitas denique, cum is, qui profugit, meptus est in ex-
silium, hoc est in aliam civitatem2). Cicero igitur docet exsilium
voluntariam renuntiationem, ut ita dicam, fuisse eamque ortam
ex timore periculi; tum demum civitatem amitti, cum in aliam
is, qui in exsilium ire velit, sit receptus. Apud alias civitates
pro poena habebatur, non apud Romanos rei publicae temporibusm
erat potius id, quod Graecis est ἄσυλον. Hanc opinionem rectam
esse confirmant verba Ciceronis „confugiunt quasi ad aram“.

Exsules se conferebant aqua et igni interdicti praecipue
in urbes in Latio sitas (Liv. Π, 2 ; 111, 29. 58 ; V, 43; XLIII, 2),
quarum incolae cum Romanis foedere coniuncti erant et iure
asyli, quod ab utraque civitate comprobatum erat, quod etiam
in coloniis florebat Latinis (Cic. pro anc. 98. pro B. 27). Poste-
rioribus temporibus exsules etiam in alias urbes se conferebant
(Lic. XXVI, 3. Cic. pro B. 28); dico Tarquinios, Nuceriam,
Ravennam, alias. Post bellum civile, cum omnibus urbibus Italorum
civitas data esset Romana, ire solebant etiam in urbes extra
Italiam sitas, praecipue in Gallia, Graecia, Asia (pro Mur. 89).
De exsilio egit Kleinfeller‚ R. E. VI', 1683—1685.

Postremo de postliminio verba faciamus3 hoc vocabulum
a Cicerone ita definitur (Top. VIII, 36—37): Cum ipsius postliminii

- vis quaeritur, et verbum ipsum notatur. In quo Servius noster,

 

ι) cf. Gasquyum p. 39.

²) Ex initio huius loci Ciceroniani discimus hic quoque calamitatem
pro danmatione intellegi.

⁸) Mommsen R. St. R. IH1, 51, adn. 3.

Imperatorum demum aetate exsilium pro poena adhibitum esse
videmus ex loco Marciani (Dig.XLvm, 22, 5)= Exsilium triplex est: aut cer·
torum locorum interdictio, aut lata fuga, ut omnium locorum interdicatur
praeter eertum locum, aut insulae vinculum, id est relegatio in insulam.

