-44-

wesen auch nach seiner Aumhme in den romischen >mirga·-
verband ein fundanum sei, d. h. dass die gewiihnliohenwmieohen-
lege& welche an und fiir sieh fiir alle romischenBiirger galten,
fiir diese Munizipien nur Geltung haben sollten, falls sie fundi
dazu geworden seien3 aie standen also in dieser Beziehung noch
den foderierten Staaten gleioh und hatten sich einen Rest trahem
Souveranitat bewahrt“. Nonnulla vetera municipia appellantur:
municipia foederata3 vide e. g. cic. Phil. ΠΙ, 6, 15 (de Arieia).²
Nusquam traditur municipium ullum esse civitatem foederatam:
hae enim liberae erant, illud erat membrum, ut ita dicam, imperii
Romanorum, qua de eausa, praesertim cum videamus eas hae
in re, quod legibus Romanis fundi fiebant, aequi iuris esse ao
civitates foederatas, municipium foederatum idem esee mihi
videtur ae municipium fundanum duo nomina mihi videntur
esse in uso promiscuo. Hie quoque reete Karlowa¹): „Einige Male
wird fiir ein paar alte Munizipien der Ausdruek „municipium
foederatum“ gebraucht, so fiir Capena in Insehriften (Willm.
981. 2084) und fiir Aricia (oio. Phil. III, 6, 15). Es ist zwar nieht
unm6glioh, aber kaum glaublich, dass mit jenem gewiss nieht
staatsreehtlieh technieehem Ausdruek etwas anderes gemeint sei
als ein municipium, welches zu seiner Aufnahme in den remischen
Biirgerverband fundus geworden ist“.

Sed hae ex quaestione iam alia nascitur, quae maxime ad
eausam Balbi spectat, atque ea difficilior, quam Mommsenus in
hano formam redegit²): ,‚. . . . ob die r6misehe Gemeinde befugt
ist, ihr Biirgerrecht dem Biirger einer bundesgenossisehen Ge·
meinde einseitig zu verleihen‚ so dass, wenn er annimmt, das
bisherige Biirgerreeht auigehoben ist, oder ob hierzu die Ein-
willigung auch der bundesgenassischen Gemeinde erfordert wird“⁸).
Vir doctissimus, cum haee> scripsit, spectavit ad loeum illum
orationis Balbianae (Vm, 21): ipsa denique Iulia, qua lege
civitas est sociis et Latinis data, qui fundi populi faeti> non
essent, civitatem non haberent: in quo magna eontentio Hera-
cliensium et Neapolitanorum fuit, oum magna pars in iis eivi-
tatibus foederis sui libertatem civitati anteferret. Ex quo loeo
videmus in illis civitatibus libertatis amore nonnullos inflammatos

 

R. R. G. 1, p. 298.
R. St. R. 111¹, p. 697..
Of. Reid, p. 11.

1
ί
8

sas-av

