-36-

consuetudo hominum immolandorum, quae valebat in cultu
Saturni Punici, cuius dei Gadibus fuisse templum tradit Strabo
(III, 169) his verbis: προςεχὶς δ’ αὐτῇ ἐστι γὸ Κρόνιον πρὸς τῇ
νηνῖδιῑ). Sed potest 1100 quoque fieri, ut *Cicero spectet ad
maxime barbaram illam poenae consuetudinem, de qua egit
nuper vir doctissimus Cichorius in opere gratulatorio universitati
Vratislaviensi dedicat02). Docet in Africa septentrionali prope
Carthaginem sita foedissimam poenam valuisse, qua homines
in terram ex parte defossi deinde combusti sunt. Haec res a tribus
scriptoribus traditur, primum a Gellio (N. A. III, 14, 19; ef.
V, 21, 17); M. Cato de Carthaginiensibus ita scripsit: homines
defoderunt in terram dimidiatos ignemque circumposuerunt, ita
interfecerunt, deinde ab Appiano (Νομαδική fr. 3); Θριῖκας δὲ
κα ι Λίγυας αὐτομόλους λαβων παρὰ Ἰογόρὲα των μεν τὰς χεῖρας
ἀπέτεμυε, τους δε ἐς ⁷an γῆν μεχρι ’γασγρος κατωρυσσε και περι.
τοξευ( ν η ε’ςακου τῖζ( ον sn ἐμπνέοι) σι πυρ barsabee, tum ab Asinio
Pollione³) Fadium quendam — abstractum defodit in
ludo et vivum combussit. Appianus verba feeit de Qu. Cae—
cilio Metello Numidico, qui hiberno tempore annorum 108s7
in illa regione morabatur, eum bellum gereret; ille locus Ca·
tonis seeundum Cichorium sumptus est 0 quarto Originum
libro, in quo agebatur Carthaginiensium de constitutione civi-
tatis, moribus, consuetudine, ritu. Asinius vero Pollio narrat
de crudelitate L. Corneli Balbi minoris, qui tum illic munere
fungebatur quaestorio. Constat igitur illud crudele supplicium
in ea regione a maioribus Poenis traditum in usu mansisse. Balbus
ut Gaditanus patrium adhibebat poenae genus. Rectissime enim
Cichorius (p. 575): „. . . . Die Erkliirung hierfiir diirfte sich
einfaeh aus dem Schauplatze der Begebenheit und aus der
Personlichkeit des Balbus ergeben. Der Vorfall hat sich namlich
in Gades abgespielt, dieses aber ist eine alte phenizisohe Kolonie
wie Kathago selbst, unter dessen Herrsehaft es iibrigens langere
Zeit gestanden hatte4). — Dass sich dort ein alter Braueh, den
wir mehrere J ahrhunderte friiher in der Schwesterstadt Karthago

 

¹) Cf. R. E. V111, 44840—50. Gasquy p. 21.

²) Festschrift zur Jahrhundertfeier der Universitat zu Breslau im
Namen der Schlesischen Gesellsehaft fiir Volkskunde herausgegeben von
Theodor Siebs. Breslau 1911. „Feuertod mit Eingraben im Alta-tumst

⁸) ad fam. X, 32.

⁴) Cf. R. Ε. V111, 45420—02.

———-——‘—-——- „wfflap ῌ-ύ-ᾳ-ἡψ *--,-1 - ⁴„

